**文档流（Document Flow）** 是一个网页布局和设计中的基本概念，特别是在前端开发中。它指的是浏览器渲染网页内容的方式，也就是说，元素如何在网页中排布和显示。理解文档流对于掌握CSS布局和定位非常重要。

### 文档流的基本概念

1. **普通文档流**：指的是在没有特殊布局属性（如`position`、`float`等）的情况下，元素是如何自然排布的。默认情况下，块级元素（如`<div>`、`<p>`）会在新的一行显示，宽度默认占满其父元素，而内联元素（如`<span>`、`<a>`）会在同一行内显示，宽度根据内容自适应。

2. **块级元素**：这些元素通常会占据一整行，显示在其后面的元素会另起一行。例如`<div>`、`<h1>`等。

3. **内联元素**：这些元素不会打断文本流，它们与相邻的内联元素处于同一行中。例如`<span>`、`<a>`等。

4. **块级格式化上下文（BFC）**：这是一个独立的区域，用来处理块级元素的布局问题。例如，浮动元素（`float`）和绝对定位（`position: absolute`）的元素不会影响其他普通文档流的元素，除非它们参与到相同的BFC中。

### 文档流的布局规则

1. **块级元素**：块级元素（例如`<div>`、`<p>`等）会独占一行，并尽可能填满父元素的宽度。块级元素会依次排列，每个元素占据自己的空间，不会与其他块级元素共享一行。

2. **内联元素**：内联元素（例如`<span>`、`<a>`等）不会独占一行，它们可以在同一行内水平排列，直到该行被占满，然后会继续在下一行排列。

3. **从上至下，从左至右**：浏览器会按照HTML代码的顺序，先将页面从上至下分成一行一行，然后在每行中从左至右放置元素。

### 脱离文档流

某些情况下，元素会脱离文档流，即不再遵循上述的默认布局规则：

1. **浮动（Floats）**：通过CSS的`float`属性，可以让元素向左或向右浮动，脱离文档流。浮动元素会尽量向页面的顶部移动，并且其顶部与包含块（通常是父元素）的顶部对齐。<a href="/demo/front/base/css-float.html" target="_blank">浮动DEMO</a>

2. **绝对定位（Absolute Positioning）**：使用CSS的`position: absolute;`属性，元素会完全脱离文档流，相对于最近的非静态定位祖先元素进行定位。

3. **固定定位（Fixed Positioning）**：使用CSS的`position: fixed;`属性，元素也会完全脱离文档流，相对于浏览器窗口进行定位。

### 清除浮动

当一个元素浮动后，它不占据原来的空间，可能会导致其父元素的高度塌陷，影响页面布局。为了解决这个问题，需要清除浮动：

- **clear属性**：通过在浮动元素之后添加一个带有`clear: both;`属性的块级元素，可以清除浮动，防止高度塌陷。

- **伪元素清除**：使用CSS伪元素`:after`，在浮动元素的父元素内添加一个清除浮动的伪元素。

- **overflow属性**：给父元素设置`overflow: hidden;`或`overflow: auto;`也可以清除浮动，因为这样会创建一个块级格式化上下文（BFC），其中浮动元素的计算会包含在内。

在CSS中，使用 `overflow: hidden` 属性来清除浮动是一种常用的技巧。这主要是因为 `overflow` 属性的行为导致了所谓的"块级格式化上下文"（Block Formatting Context，简称BFC）的创建。

以下是为什么 `overflow: hidden` 能够清除浮动的几个原因：

1. **创建BFC**：当一个元素设置了 `overflow` 属性（除了默认的 `visible` 值），它会创建一个新的BFC。在BFC中，浮动元素的计算会考虑在内，这意味着浮动元素会在这个上下文的范围内被计算，而不会超出。

2. **包含浮动**：由于BFC的规则，任何在容器内部创建的浮动都会被这个容器包含。这意味着即使浮动元素原本应该在容器外部，`overflow: hidden` 也会强制容器包含这些浮动元素，从而阻止了浮动元素逸出。

3. **清除浮动的影响**：在正常情况下，浮动元素不会影响其兄弟元素或父元素的高度计算。但是，当父元素创建了一个BFC时，它会包含所有的浮动元素，并且其高度会计算为包括浮动元素的总高度。这样，父元素就不会因为浮动子元素而塌陷。

4. **隐藏溢出内容**：`overflow: hidden` 的字面意思是，任何超出元素边界的部分都会被隐藏。虽然这通常不是我们使用这个属性的目的（在清除浮动的情况下），但它确实有一个副作用，即防止浮动元素的内容溢出容器。

简而言之，`overflow: hidden` 清除浮动的本质是它触发了BFC，这个BFC包含了浮动元素，并确保了浮动元素不会导致父元素的高度塌陷。

需要注意的是，虽然 `overflow: hidden` 是一种清除浮动的有效方法，但它也会隐藏任何超出元素边界的内容。在某些情况下，这可能不是你想要的效果。如果隐藏内容不是问题，那么这是一个很好的解决方案；否则，你可能会选择其他清除浮动的方法，比如使用伪元素（`:after` 或 `::after`）来清除浮动，或者使用额外的空元素来清除浮动，并设置其 `clear` 属性为 `both`。

<a href="/demo/front/base/css-clear-float.html" target="_blank">清除浮动DEMO</a>